#### Pipenv
это инструмент, который позволяет управлять зависимостями проекта и создавать виртуальное окружение для него.

**Основные возможности pipenv:**

1. Установка и управление зависимостями проекта.
2. Создание виртуального окружения для проекта.
3. Автоматический поиск интерпретатора Python нужной версии.
4. Запуск вспомогательных скриптов для разработки.
5. Загрузка переменных окружения из файла .env.
6. Проверка зависимостей на наличие известных уязвимостей.

Для своей работы менеджер использует 2 файла: `Pipfile` (по сути замена requirements.txt) и `Pipfile.lock` (связывает версии пакетов, тем самым обеспечивая дополнительную безопасность).

**Установка**

Самый простой вариант — установка с помощью pip.

```python
pip install pipenv
```

Для Linux и MacOS есть альтернативный способ установки:

Для MacOS:

```python
brew install pipenv
```

Для Debian:

```python
sudo apt install pipenv
```

Для Fedora:

```python
sudo dnf install pipenv
```

Для FreeBSD:

```python
pkg install py36-pipenv
```

**Создаем виртуальную среду**

Для инициализации виртуальной среды Python 3, выполните команду:

```python
pipenv shell
```

Если виртуальной среды еще не существует, она будет создана.

💭 Также вы можете принудительно создать среду Python 3 или Python 2. Для этого нужно выполнить команды `pipenv --three` или `pipenv --two`

**Устанавливаем пакеты**

Существует 3 варианта установки:

Вариант #1. Указываем пакет, который нужно установить

```python
pipenv install scrapy
```

Установится последняя версия пакета. При этом в `Pipfile` добавится запись `scrapy = "*"`

Вариант #2. Не указываем пакет (установка пакетов из Pipfile)

```python
pipenv install
```

Установятся все пакеты из `Pipfile` и обновится `Pipfile.lock`

Вариант #3. Не указываем пакет (установка пакетов из Pipfile.lock)

```python
pipenv sync
```

Установятся все пакеты из `Pipfile.lock`

**Запускаем скрипты**

Запустить python-скрипты можно несколькими способами:

Способ #1. Активируем виртуальное окружение командой `pipenv shell`, далее выполняем `python script-name.py`

Способ #2. Запустить скрипт сразу внутри оболочки virtualenv можно командой:

```python
pipenv run python script-name.py
```

Статья - https://pythonchik.ru/okruzhenie-i-pakety/pipenv-menedzher-zavisimostej-python

#### pip
менеджер пакетов python

**Очистите кэш pip**:
    `pip cache purge`
    Очистка кэша может устранить поврежденные данные пакетов, которые могли помешать успешной установке.

#### venv
это инструмент в Python, который позволяет устанавливать пакеты в изолированном от остальной части системы месте.

Виртуальные среды позволяют:
- предотвращать конфликты версий;
- упрощать определение и установку пакетов, специфичных для проекта;
- работать везде, даже без прав администратора.

**Создание**

Для создания виртуального окружения, перейдите в директорию своего проекта и выполните:

```python
python -m venv venv
```

`-m` — флаг для запуска `venv` как исполняемого модуля. `venv` — название виртуального окружения (где будут храниться ваши библиотеки).

**Активация**

Чтобы начать пользоваться виртуальным окружением, необходимо его активировать:

- `venv\Scripts\activate.bat` - для Windows (powershell); 
- `venv\Scripts\activate` - для Windows (в случае с командной строкой bash);
- `source venv/bin/activate` - для Linux и MacOS.

`source` выполняет bash-скрипт без запуска дополнительного bash-процесса.

Проверить успешность активации можно по приглашению оболочки. Она будет выглядеть так:

```python
(venv) root@purplegate:/var/test#
```

**Деактивация**

Закончив работу в виртуальной среде, вы можете отключить ее, выполнив консольную команду:

```python
deactivate
```

Статья - https://pythonchik.ru/okruzhenie-i-pakety/virtualnoe-okruzhenie-python-venv#aktivaciya